1 Konzepte und Möglichkeiten

  awk ist sowohl Werkzeug - geeignet für die Bewältigung von kleinen Aufgaben,
  wie sie täglich anfallen - als auch Programmiersprache […]

1.1 awk im täglichen Einsatz

  Als Werkzeug hilft awk im täglichen Umgang mit Daten. Viele unangenehme, mehr
  oder weniger mechanische Datenmanipulationen können schnell, elegant und
  arbeitssparend mit awk bewältigt werden. […]

1.2 Konzepte der Sprache awk

  Es wird auf folgende Punkte eingegangen:

  - Anwendungsbereiche
  - awk als Interpretersprache
  - awk und Unix
  - Aufbau eines awk-Programms
  […]

2 Lernteil

  In diesem Kapitel lernen Sie grundlegende Konzepte und Funktionen der Sprache
  awk anhand einer Reihe kleinerer Programme kennen, die Sie an Ihrem Rechner
  nachvollziehen können.

3 awk - Sprachbeschreibung

  Aufbau eines awk-Programms
  Elemente der Sprache
  Konvertierung von Datentypen
  Ein- und Ausgaben
  Auswahlbedingungen
  Aktionen
  Ausführen eines awk-Programms
  Kommunikation mit der Shell

3.1 Aufbau eines awk-Programms

  awk-Programme bestehen aus bis zu drei Abschnitten: dem BEGIN-Teil, dem
  Hauptteil und einem END-Teil. Wenigstens einer der drei Abschnitte muß
  vorhanden sein. […]

3.2 Formatregeln

  […]

3.3 Elemente der Sprache
3.3.1 Kommentare

  Kommentare in einem awk-Programm werden mit einem # eingeleitet und gehen bis
  zum Ende einer Zeile.

3.3.2 Konstanten

  awk unterscheidet zwei Typen von Konstanten:

  - Zahlen,
  - Zeichenfolgen.

3.3.3 Reguläre Ausdrücke

  awk unterstützt reguläre Ausdrücke für die Formulierung von
  Zeichenfolgen-Suchmustern (patterns): Zeichenfolgen entsprechen diesen
  Suchmustern (die Suchmuster treffen zu) oder sie entsprechen ihnen nicht (die
  Suchmuster treffen nicht zu). Reguläre Ausdrücke werden immer in Schrägstriche
  (/) eingeschlossen. […]


4 Nachschlageteil

5 Anwendungsbeispiele

  Konvertierung von Datenformaten
  Dateiverwaltung und -bearbeitung
  Büro- und kaufmännische Anwendungen
  Kleine Nützlichkeiten und Spielereien

6 Anhang
